# Elina1908.github.io
Сайт для пользователя Elina1908

Здравствуйте, это репозиторий для публикации заданий!

# 1.1. Создание опорного конспекта по теме.

«Цифровое образование: матрица возможностей» (А. М. Кондаков)

«... намерены кратно увеличить выпуск специалистов в сфере цифровой экономики, а, по сути, нам предстоит решить более широкую задачу, задачу национального уровня—добиться всеобщей цифровой грамотности. Для этого следует серьёзно усовершенствовать систему образования на всех уровнях: от школы до высших учебных заведений. И конечно, развернуть программы обучения для людей самых разных возрастов.»

В.В. Путин, ПМЭФ-2017

Цифровая грамотность —готовность и способность личности применять цифровые технологии уверенно, эффективно, критично и безопасно во всех сферах жизнедеятельности. Цифровая грамотность - важнейший навык XXI века, основа безопасности в информационном обществе. Формированию цифровой грамотности должно уделяться особое внимание наравне с читательской, математической и естественнонаучной грамотностью.

Впервые в 1997 году понятие «цифровая грамотность» ввел Пол Гилстер, американский писатель и журналист. «Цифровая грамотность –это умение понимать и использовать информацию, предоставленную во множестве разнообразных форматов широкого круга источников с помощью компьютеров». По мнению П.Гилстера, постоянное нахождение в Интернете, в поле гипертекста, дающего возможность быстрой навигации с одного ресурса на другой, формирует новые паттерны поведения человека, приемы поиска информации, особенности общения. Это приводит к формированию сетевого мышления, основная черта которого –высокая степень информационно коммуникационной активности. П.Гилстер выделяет в качестве критериев достижения цифровой грамотности следующие навыки: 1. критерии достижения медиаграмотности; 2. навыки поиска нужной информации и инструментов работы с ней, умение быстро освоить эти инструменты (информационная грамотность); 3. навыки общения с другими пользователями (коммуникативная компетентность); 4. навыки производства информации в ее разнообразных формах и форматах (креативная компетентность).

Соответственно, были выделены четыре вида цифровой компетентности: 1) информационная и медиакомпетентность — знания, умения, мотивация и ответственность, связанные с поиском, пони манием, организацией, архивированием цифровой информации и ее критическим осмыслением, а также с созданием информационных объектов с использованием цифровых ресурсов (текстовых, изобразительных, аудио и видео); 2) коммуникативная компетентность — знания, умения, мотивация и ответственность, необходимые для различных форм коммуникации (электронная почта, чаты, блоги, форумы, социальные сети и др.) и с различными целями; 3) техническая компетентность — знания, умения, мотивация и ответственность, позволяющие эффективно и безопасно использовать технические и программные средства для решения различных задач, в том числе использования компьютерных сетей, облачных сервисов и т.п.; 4) потребительская компетентность — знания, умения, мотивация и ответственность, позволяющие решать с помощью цифровых устройств и интернета различные повседневные задачи, связанные с конкретными жизненными ситуациями, предполагающими удовлетворение различных потребностей

Основные задачи современной школы:

· Подготовить обучающихся к успешной жизни и деятельности в условиях цифровой экономики

· Сформировать личность гражданина России

· Сформировать навыки и компетенции XXI века, готовность к успешной деятельности в условиях сложности и неопределенности

Современные дети:

- Количество активных юных пользователей сети выросло в 2,5 раза за последние 3 года - 32% подростков проводят в Интернете 8 часов в сутки - Учение и коммуникация через интернет - Высокий уровень мобильности - Идентификация, самоидентификация, самопрезентация способствуют вступлению в интерне т-сообщество

! Интернет -не просто технология, это -среда обитания, источник развития

Базовые ценности и факторы, сформировавшие современные поколения

Классификация интернет-рисков

Контентные риски 
- Возникают в процессе использования материалов, содержащих противозаконную, неэтичную и вредоносную информацию -насилие, агрессию, эротику и порнографию, нецензурную лексику, пропаганду суицида, наркотических веществ и т.д. Коммуникационные риски 
- Связаны с межличностными отношениями Интернет-пользователей и включают в себя незаконные контакты (например с целью встречи), киберпреследования, киберунижения, грумингидр. Потребительские риски 
- Злоупотребление правами потребителя: риск приобретения товара низкого качества, подделок, контрафактной и фальсифицированной продукции, хищение денежных средств злоумышленником через онлайн-банкингит.д.

Поколение Х Знаковые технологии: видеомагнитофон, компьютер Знаковые события: распад СССР и падение Берлинской стены Философия: жить, чтобы работать Лучшие лидеры: деятели

Поколение Y Знаковые технологии: интернет, е-mail, мобильный телефон, Google, IPhone Знаковые события: 11 сентября, «Арабская весна» Философия: баланс между работой и жизнью Лучшие лидеры: партнеры

Поколение Z Знаковые технологии: Facebook, Twitter, Tinder, Foursquare, Google Glass Знаковые события: еще не произошли Философия: работать, чтобы жить Лучшие лидеры: соавторы

Поколение Альфа Талантливые и самостоятельные дети.

Технические риски - Возможность повреждения ПО, информации, нарушение ее конфиденциальности или взлома аккаунта, хищения паролей и персональной информации злоумышленниками посредством вредоносного ПО и др. угроз. Интернет-зависимость - Непреодолимая тяга к чрезмерному использованию Интернета. В подростковой среде проявляется в форме увлечения видеоиграми, навязчивой потребности к общению в чатах, круглосуточном просмотре фильмов и сериалов в Сети.

Черты сетевого поколения:

1. Подключенность к сети.

2. Высокий уровень мобильности.

3. Работа и коммуникация через Интернет.

4. Идентификация, самоидентификация, самопрезентация (как инструменты осмысления идентичности) способствуют вступлению в интернет-сообщество.

Изменения, определяемые новой социокультурной ситуацией:

Ø Изменения высших психических функций (память, внимание, мышление, восприятие, речь)

Ø Изменения принятых в культуре социальных практик (способов деятельности) —интернет как культурный инструмент для решения различных задач новыми, а не традиционными способами.

Ø Изменения механизмов формирования личности ребенка (идентичность, статусность, репутация, накопление социального капитала, личностные и индивидуальные особенности)

Ø Появление новых психологических контекстов (социальные сети, блогосфера, виртуальные миры и др.) и новых феноменов (интернет-зависимость, многозадачность, селфизми др.)

Ø Появление новых форм развития взаимоотношений с окружающими людьми, в том числе и негативного агрессивного поведения.

Особенности образования XXI века:

Ориентированность на развитие личности обучающегося

Удаленное взаимодействие в образовательных сетях, мобильное образование

Сетевая управленческая культура

Модульное построение сетевых образовательных программ

Проектная, учебно-исследовательская, практикоориентированная деятельность.
Результат образования – сформированность российской гражданской идентичности, уровень владения ключевыми навыками и компетенциями XXI в. через их применение в реальных ситуациях.

Гибкость и адаптивность непрерывное обновление сетевых образовательных программ на основе анализа больших данных.

Широкое использование современных технологий в образовательном процессе

Ранняя профориентация, готовность к смене социальной роли, профессии

Сетевая социализация

LOD -обучение по требованию («уберизация»)

# 1.2. Коллекция примеров, иллюстрирующих результаты информатизации образования.

Процесс информатизации образования в России развивается по следующим четырем основным направлениям:

1. Оснащение образовательных учреждений современными средствами информационных и телекоммуникационных технологий (ИКТ) и использование их в качестве нового педагогического инструмента, позволяющего существенным образом повысить эффективность образовательного процесса. Начавшись с освоения и фрагментарного внедрения компьютеров в традиционные учебные дисциплины, средства ИКТ стала развивать и предлагать педагогам новые средства и организационные формы учебной работы, которые в дальнейшем стали использоваться повсеместно и сегодня способны поддерживать практически все стадии образовательного процесса.

2. Использование современных средств ИКТ, информационных телекоммуникаций и баз данных для информационной поддержки образовательного процесса, обеспечения возможности удаленного доступа педагогов и учащихся к научной и учебно-методической информации, как в своей стране, так и в других странах мирового сообщества.

3. Развитие и все более широкое распространение дистанционного обучения, позволяющего существенным образом расширить масштабы и глубину использования информационно-образовательного пространства.

4. Пересмотр и радикальное изменение содержания образования на всех его уровнях, обусловленные стремительным развитием процесса информатизации общества. Эти изменения сегодня ориентируются не только на все большую общеобразовательную и профессиональную подготовку учащихся в области информатики, но также и на выработку качественно новой модели подготовки людей к жизни и деятельности в условиях постиндустриального информационного общества, формирования у них совершенно новых, необходимых для этих условий личных качеств и навыков.

В России сегодня существует определенное понимание фундаментальности, научной и социальной значимости этой проблемы. Свидетельством этому является создание научной общественной организации — Академии информатизации образования, Международной академии открытого образования и других организаций, способствующих развитию и совершенствованию этого направления.
Мобильная Электронная Школа —сетевое решения для управления качеством образования.

Имеющийся в настоящее время отечественный и зарубежный опыт информатизации среды образования убедительно свидетельствует о том, что она позволяет существенным образом повысить эффективность образовательного процесса. Информатизация образования создает хорошие предпосылки для широкого внедрения в педагогическую практику новых методических разработок, направленных на интенсификацию учебного процесса, реализацию инновационных идей образовательного процесса.

Наилучшие результаты при этом удается получить в тех образовательных учреждениях, где применяется комплексный подход к проблеме информатизации, а сам процесс распространяется на все стадии подготовки и реализации педагогического процесса. Примерами практического осуществления такого подхода в российской системе высшего образования могут служить Московский государственный институт экономики, статистики и информатики (МЭСИ), Пензенский государственный университет, Российский университет дружбы народов (РУДН), Современный гуманитарный институт и др.

Стратегическим направлением решения данной проблемы является создание в стране территориально-распределенных автоматизированных информационных систем, специально ориентированных на решение задач информационного обеспечения системы образования необходимой научно-технической и учебно-методической информацией. Первые шаги в этом направлении уже делаются.

Так, например, в настоящее время в России реализуется несколько комплексных программ, среди которых: - Государственная научно-техническая программа «Федеральный информационный фонд»; - Межведомственная программа «Создание национальной сети компьютерных телекоммуникаций для науки и высшей школы»; - Межведомственная программа «Российские электронные библиотеки»; - Межведомственный проект «Сетевая интеграция информационных ресурсов ведущих библиотек и информационных фондов России»; - «Создание единого информационно-образовательного пространства»; - «Электронная Россия» и др.;

Реализация этих программ нацелена на создание современной информационно-образовательной и телекоммуникационной среды для науки и образования.

Отдельно можно выделить следующие образовательные платформы:

§ «Национальная платформа открытого образования». «Открытое образование» - современная образовательная платформа, предлагающая онлайн-курсы по базовым дисциплинам, изучаемым в российских университетах. Платформа создана Ассоциацией "Национальная платформа открытого образования", учрежденной ведущими университетами - МГУ им. М.В. Ломоносова, СПбПУ, СПбГУ, НИТУ «МИСиС», НИУ ВШЭ, МФТИ, УрФУ и Университет ИТМО. Все курсы, размещенные на Платформе, доступны бесплатно и без формальных требований к базовому уровню образования.

§ «Stepik». Образовательная платформа и конструктор онлайн-курсов. Здесь разрабатывают алгоритмы адаптивного обучения, бесплатно сотрудничают с авторами MOOC, помогают в проведении олимпиад и программ переподготовки. Цель — сделать образование открытым и удобным.

§ «Лекториум». Образовательный проект, объединяющий платформу для публикации массовых открытых онлайн-курсов (МООК), первое в России профильное издательство МООК и самый большой открытый видеоархив лекций на русском языке. С ними сотрудничает более 100 партнеров, заинтересованных в онлайн-образовании.

Таким образом, примерами, иллюстрирующими результаты информатизации образования, могут являться:

1. Массовый открытый онлайн-курс (МООК) — обучающий курс с массовым интерактивным участием c применением технологий электронного обучения и открытым доступом через Интернет, одна из форм дистанционного образования. В качестве дополнений к традиционным материалам учебного курса, таким как видео, чтение и домашние задания, массовые открытые онлайн-курсы дают возможность использовать интерактивные форумы пользователей, которые помогают создавать и поддерживать сообщества студентов, преподавателей и ассистентов.

2. SCORM (англ. Sharable Content Object Reference Model, «образцовая модель объекта содержимого для совместного использования») — сборник спецификаций и стандартов, разработанный для систем дистанционного обучения. Содержит требования к организации учебного материала и всей системе дистанционного обучения. SCORM позволяет обеспечить совместимость компонентов и возможность их многократного использования: учебный материал представлен отдельными небольшими блоками, которые могут включаться в разные учебные курсы и использоваться системой

дистанционного обучения независимо от того, кем, где и с помощью каких средств они были созданы.

3. Moodle — система управления курсами (электронное обучение), также известная как система управления обучением или виртуальная обучающая среда. Является аббревиатурой от англ. «Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment» (модульная объектно-ориентированная динамическая обучающая среда). Представляет собой свободное веб-приложение, предоставляющее возможность создавать сайты для онлайн-обучения.

4. JClic — набор бесплатных программных приложений под лицензией GNU General Public License, среда создания приложений для осуществления различных видов учебной деятельности: тесты, задания на ассоциации, упражнения с текстом, кроссворды, пазлы и т. д.

5. Игрофикация (геймификация) — применение для прикладного программного обеспечения и веб-сайтов подходов, характерных для компьютерных игр, в неигровых процессах с целью привлечения пользователей и потребителей, повышения их вовлечённости в решение прикладных задач, использование продуктов, услуг и др.

# 2.1 Требования к информационному обеспечению решения учебных задач.

Учебно-методическое и информационное обеспечение направлено на обеспечение широкого, постоянного и устойчивого доступа для всех участников образовательного процесса к любой информации, связанной с реализацией основной образовательной программы, достижением планируемых результатов, организацией образовательного процесса и условиями его осуществления. При этом учебно-методическое и информационное обеспечение реализации образовательной программы должно обеспечивать:

· информационную поддержку образовательной деятельности обучающихся и педагогических работников на основе современных информационных технологий в области библиотечных услуг (создание и ведение электронных каталогов и полнотекстовых баз данных, поиск документов по любому критерию, доступ к электронным учебным материалам и образовательным ресурсам Интернета);

· укомплектованность печатными и электронными информационно-образовательными ресурсами по всем предметам учебного плана: учебниками, в том числе учебниками с электронными приложениями, являющимися их составной частью, учебно-методической литературой и материалами по всем учебным предметам основной образовательной программы основного общего образования на определенных учредителем образовательного учреждения языках обучения, дополнительной литературой.

Информационно-методические условия реализации программ общего образования должны обеспечиваться современной информационно-образовательной средой, которая включает:

ü комплекс информационных образовательных ресурсов, в том числе цифровые образовательные ресурсы;

ü совокупность технологических средств информационных и коммуникационных технологий:

ü компьютеры и иное ИКТ оборудование;

ü коммуникационные каналы;

ü систему современных педагогических технологий, обеспечивающих обучение в современной информационно-образовательной среде.

Информационно-образовательная среда образовательного учреждения должна обеспечивать:

ü информационно-методическую поддержку образовательного процесса;

ü планирование образовательного процесса и его ресурсного обеспечения;

ü мониторинг и фиксацию хода и результатов образовательного процесса;

ü мониторинг здоровья обучающихся;

ü современные процедуры создания, поиска, сбора, анализа, обработки, хранения и представления информации;

ü дистанционное взаимодействие всех участников образовательного процесса (обучающихся, их родителей (законных представителей), педагогических работников, органов управления в сфере образования, общественности), в том числе, в рамках дистанционного образования;

ü дистанционное взаимодействие образовательного учреждения с другими организациями социальной сферы: учреждениями дополнительного образования детей, учреждениями культуры, здравоохранения, спорта, досуга, службами занятости населения, обеспечения безопасности жизнедеятельности.

# 2.2 Использование основных видов программного обеспечения: прикладного, системного, инструментального в образовательном процессе.

Электронная почта (E-mail) является одним из наиболее удобных, простых и быстрых способов передачи информации. Основываясь на сетевом использовании компьютеров, дает возможность пользователю получать, хранить и отправлять сообщения своим партнерам по сети. С помощью электронной почты можно организовать практически мгновенную доставку файлов с необходимой информацией.

В образовательном процессе электронная почта может использоваться для доставки учебных материалов как одному, так и многим обучаемым, для обеспечения обратной связи с образовательным учреждением, с преподавателем-консультантом, для общения обучаемых друг с другом.

Электронное письмо представляет собой предназначенный для пересылки текстовый файл. Он состоит из заголовка, в котором содержится адрес студента или преподавателя, и собственно текста письма: вопросы по изучаемой теме, ответы на них, ответы на тесты или самостоятельно выполненное контрольное задание. Служба электронной почты позволяет присоединять к письму файлы любого формата, размером, как правило, не более 0,5–1 Мбайта.

В Интернете широко распространены такие средства общения, как чаты. Английское слово chat обозначает «разговор, беседа».

У электронной почты имеется один существенный недостаток: она обеспечивает однонаправленную связь. Для обеспечения двухсторонней связи потребуется многократно посылать и принимать сообщения по электронной почте общающимся между собой пользователям. Однако, являясь дешевым и доступным средством коммуникации людей, электронная почта широко используется в системе дистанционного обучения.

Web-серверы сети Internet. Известно, что Internet — это самая большая и мощная компьютерная сеть в мире. Совокупность Web-серверов этой сети образует «всемирную паутину», которая представляет собой универсальную информационную среду с мировыми информационными ресурсами.

Работает она по принципу «клиент — сервер». Одна программа — «сервер» — занимается хранением и передачей информации по запросу других компьютеров; вторая – «клиент» — устанавливается на компьютере пользователя и служит для посылки запросов на WWW-сервер, получения и отображения полученной информации на компьютере пользователя. При

этом соединение между WWW-сервером и клиентом одноразовое: получив запрос от клиента и выдав ему документ, сервер прерывает связь.

Система компьютерных сетей Интернет использует для взаимодействия стандартные протоколы TCP/IP. Протокол TCP (Transfer Control Protocol) описывает, каким образом два подключенных к Интернету компьютера могут установить связь друг с другом с подтверждением этой связи. Протокол IP (Internet Protocol) описывает, как подключенный к Интернету компьютер должен разбивать данные на пакеты для передачи по сети и каким образом эти пакеты должны адресоваться, чтобы их можно было доставить по месту назначения; подтверждения установления связи этот протокол не предусматривает.

В Интернете имеются два основных средства поиска информации, реализующие разные методы, но единые в своих целях: каталоги и поисковые серверы (поисковые машины).

Каталоги Интернета — это средства хранения коллекций ссылок на различные сетевые ресурсы, в первую очередь на документы WWW. Пользователь лишь должен найти интересующий его вопрос в каталоге. Каталоги имеют иерархически организованную систематическую структуру. Они обеспечивают такой сервис, как поиск по ключевым словам в своей базе данных, представление списков последних поступлений. Поисковые серверы — это выделенные компьютеры, которые автоматически просматривают ресурсы сети Интернет. Пользователь сообщает поисковому серверу фразу или набор ключевых слов, описывающих интересующую его тему. В ответ на такой запрос сервер сообщает пользователю список соответствующих ресурсов. Среди наиболее востребованных поисковых серверов: Yandex, Rambler, Google.

Если стандарты и протоколы Интернета используются внутри корпоративной сетью, то такая сеть называется интранетом. Создание подобных серверов в учебных заведениях предоставляет доступ к информационным ресурсам этих заведений. На Web –серверах учебные заведения могут предоставлять необходимые сведения для организации учебного процесса (расписание занятий, график проведения консультаций и т. д.), структурированную учебную информацию по учебным дисциплинам, ссылки на полезные информационные ресурсы (электронные библиотеки, образовательные порталы и т. п.).

С помощью Web-сервера легко осуществить распространение учебного материала; организовать групповую работу в сети; предоставить возможность интерактивного взаимодействия слушателя с обучающими программами; обеспечить работу в локальной сети учебного заведения.

В настоящее время большинство учебных заведений не мыслит себе дальнейшего развития дистанционного обучения без использования Web-серверов.

Телеконференции являются активной формой групповой работы, позволяя организовать обсуждение вопросов и обмен мнениями студентов между собой и с преподавателями. Телеконференции (теле – от греческого «далеко») могут служить основой для ведения учебной работы на расстоянии. И неважно, в какой информационной среде и какими техническими средствами (электронная почта, Web-сервер и т. п.) они организованы. Важно другое: телеконференции позволяют организовать публичные обсуждения различных вопросов; устроить обмен мнениями среди слушателей; наконец, устранить состояние полной изолированности каждого обучаемого. Телеконференции организуются следующим образом. На специальном сервере хранятся сообщения по определенной тематике. Пользователи (студенты и студенты) могут читать эти сообщения и отправлять свои сообщения в интересующий их раздел. Материалы хранятся в удобной для работы форме, их можно дополнять, изменять, сохранять. Они доступны в любое время в течение продолжительного периода.

Существуют телеконференции заочные, так называемые «off-line», и очные — «on-line», позволяющие проводить дискуссию в реальном режиме времени. Интерактивное общение пользователей в режиме «on-line» реализуется с помощью системы IRC (Internet Relay Chat). Эта система предназначена для бесед в режиме реального времени и существует благодаря высокой скорости передачи информации в сети Internet. При работе в этой системе пользователь на одной части экрана монитора видит постоянно поступающую информацию по выбранной теме, а в другой может помещать в эту же группу свои сообщения, которые тут же поступают на дисплеи всех остальных участников группы.

Таким образом, телеконференции могут стать, а в ряде случаев уже являются, мощными педагогическими и психологическими средствами в системе дистанционного обучения.

Видеоконференции. Современные компьютерные сети предоставляют возможность организации сеансов видеосвязи. В этом случае участники видеоконференции имеют возможность в режиме реального времени обмениваться видео- и аудиоинформацией, а также передавать различные электронные документы, включающие текст, таблицы, графики, компьютерную анимацию, видеоматериалы. Настольные видеоконференции, использующие миниатюрные видеокамеры, подключенные к компьютеру, могут быть использованы для индивидуальных консультаций, проведения семинаров и дискуссий в небольших (до 4–5 человек) группах. Такие

видеоконференции легко организовать в сети Internet для этого необходимо лишь иметь соответствующим образом оборудованный компьютер. И если сегодня не всякий российский гражданин может позволить себе оборудовать подобным образом свой домашний компьютер, то оснастить таким оборудованием один или несколько компьютеров в учебно-консультационных пунктах или представительствах учебного заведения в других городах и регионах не представляет никакой сложности.

Для больших аудиторий проведение видеоконференции требует мощного проектора и большого экрана, либо больших по размерам телевизионных или компьютерных мониторов.

Видеоконференция по так называемым каналам ISDN (Integrated Service Digital Network – цифровая сеть с интеграцией услуг) обладает гораздо большими педагогическими возможностями. Эта сеть, подобная телефонной, но может одновременно с высокой скоростью и качеством передавать голос, текст и видеоданные. Сегодня эта услуга доступна населению многих городов страны. Она позволяет организовать не только групповую работу с большим числом участников, но и обеспечивает возможность совместного управления экраном компьютера, а именно, создание чертежей и рисунков, одновременную корректировку их с помощью светового пера и с той и с другой стороны, предъявление и передачу фотографического и рукописного материала.

Видеоконференция по цифровому спутниковому каналу дает высокое качество передаваемого видеоизображения. Из-за высокой стоимости эта технология используется в основном в больших аудиториях для проведения обзорных лекций с привлечением крупных специалистов и для учебных и коллективных обсуждений итогов курсов и образовательных программ.

Мультимедиа. Этим словом объединяют информационные технологии, сочетающие различные средства отображения информации: текст, звук, рисунки, чертежи, фотографии, видео, анимацию, трехмерное изображение. Использование мультимедийных технологий в образовании умножает педагогические возможности преподавателей учебного заведения, делает процесс обучения более наглядным, создает дополнительную мотивацию у обучаемых к изучению материала.

Самыми популярными мультимедийными средствами являются, пожалуй, анимация и видео. Анимация, наподобие мультипликационных фильмов, позволяет показывать динамику различных процессов, происходящих в устройствах, приборах, схемах. Видеоматериалы из реальной жизни, вставленные в учебные материалы, дают возможность лучше иллюстрировать конкретные процессы, явления, действия, технологии и т. п.

# 3.1. Составление индивидуального или группового тематического аннотированного каталога нормативных актов в области информатизации образования.

Дистанционное обучение — взаимодействие учителя и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты и реализуемое специфичными средствами интернет - технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность.

На рубеже XX-XXI веков зафиксировано бурное развитие информационных технологий и изменение темпов развития информационного пространства. В современном мире персональные компьютеры и сопутствующее оборудование являются неотъемлемой частью нашей жизни, компьютерная грамотность теперь доступна каждому и не зависит от уровня образования, проектирование информационной среды является насущным вопросом системы образования, на деятельность которой информационные процессы оказывают большое влияние.

Развитие информационно-коммуникационных технологий влечет за собой существенные изменения информационной среды современного образования и ее перестройке. Эти изменения, как и любые другие, открывают новые возможности для реформирования общества, находящего свое отражение в системе образования.

Нормативно-правовая база применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий:

1. Закон об образовании

Согласно Федеральному закону от 29.12.2012 N 273-ФЗ (ред. от 02.12.2019) "Об образовании в Российской Федерации" (с изм. и доп., вступ. в силу с 13.12.2019).

ü Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе применять электронное обучение, дистанционные образовательные технологии при реализации образовательных программ в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования.

ü При реализации электронного обучения, в учреждениях должны быть созданы условия для функционирования электронной информационно-

образовательной среды, включающей в себя электронные информационные ресурсы, электронные образовательные ресурсы, совокупность информационных технологий, телекоммуникационных технологий, соответствующих технологических средств.

Основные статьи:

1. ст. 6. «Полномочия Российской Федерации в сфере образования»

2. ст 7. «Полномочия Российской Федерации в сфере образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации»

3. ст. 15. «Реализация образовательных программ с использованием электронного обучения»

4. ст. 27. «Компетенция, права, обязанности и ответственность образовательной организации»

5. ст. 28. «Информационная открытость образовательной организации», ст. 100.

6. «Информационная открытость системы образования. Мониторинг в системе образования»

7. ст. 101. «Информационные системы в системе образования»

2 Гражданский кодекс РФ.

ст. 128 «Интеллектуальная собственность как объект гражданского права»

Характерной чертой современного внутреннего законодательства России об интеллектуальной собственности является его кодифицированность, наличие единого нормативного акта, закрепляющего как общие начала правового регулирования интеллектуальной собственности, так и детальный правовой режим ее отдельных форм. В связи с этим стало возможным вести речь о полноценном оформлении права интеллектуальной собственности в качестве подотрасли гражданского права.

3.Федеральный закон от 27.07.2006 № 149ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации»

Основные статьи:

1. Статья 5. Информация как объект правовых отношений

2. Статья 12. Государственное регулирование в сфере применения информационных технологий

3. Статья 16. Защита информации

4. Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа», утвержденная Президентом Российской Федерации от 04.02.2010 № Пр-271;

Новая школа - это институт, соответствующий целям опережающего развития. В школе будет обеспечено изучение не только достижений прошлого, но и технологий, которые пригодятся в будущем. Ребята будут вовлечены в исследовательские проекты и творческие занятия, чтобы научиться изобретать, понимать и осваивать новое, выражать собственные мысли, принимать решения и помогать друг другу, формулировать интересы и осознавать возможности.

Основные направления:

ü Переход на новые образовательные стандарты

ü Развитие системы поддержки талантливых детей

ü Совершенствование учительского корпуса

ü Изменение школьной инфраструктуры

ü Сохранение и укрепление здоровья школьников

ü Расширение самостоятельности школ

Процесс информатизации образовательных учреждений на современном этапе включает в себя четыре направления:

1. техническое оснащение образовательных организаций компьютерами и соответствующим оборудованием, мультимедийными, радио- и телекоммуникационными средствами;

2. учебно-программное обеспечение образовательных организаций;

3. организация информационного образовательного пространства;

4. формирование у участников образовательного процесса информационной культуры.

Исходя из выше изложенного материала, информатизация образования направлена на решение целого ряда задач, которые в свою очередь вызваны необходимостью повышения качества образования, эффективности функционирования всей системы образования, обеспечения доступности образовательных услуг, подготовки обучающихся к жизни в открытом информационном пространстве.

# 4.1. Поиск и систематизация ЭОР в выбранной предметной области.

Термин «Электронные образовательные ресурсы» (ЭОР) объединяет весь спектр средств обучения, которые разработаны и воспроизводятся на базе компьютерных технологий. Главная цель использования ЭОР на уроках – вывести образовательный процесс на новый уровень, который так нужен современным школьникам. Во-первых, электронные средства обучения представляют любую информацию в более наглядном виде и дают ученикам наиболее полное представление об изучаемых объектах и явлениях. Во-вторых, они обладают большим мотивирующим потенциалом: школьникам нравится учиться при помощи современного оборудования, самостоятельно изучать те или иные темы, проверять себя и получать обратную связь. Наконец, электронный ресурс обладает большими возможностями по организации больших массивов данных – следовательно, ЭОР способны предоставить ученику гораздо больше информации, чем традиционные ресурсы, при этом вся текстовая, визуальная, звуковая информация будет компактно размещаться на одном цифровом устройстве. Предметная область: Менеджмент

Видео

Ресурс: http://univertv.ru/video/menedzhment/upravlenie_chelovecheskimi_resursami/?mark=science1

На данном сайте представлены различные видео на такие темы, как: Система управления персоналом, цели и задачи управления персоналом, технологии подбора персонала, должностная инструкция – фундамент системы управления персоналом и тд.

Подобный тип материала является эффективным благодаря тому, что способен задействовать определенные центры памяти. Визуальная память играет большую роль в запоминании материала. Большой плюс видео материала заключается в том, что он способен вызвать интерес. А на основе появившегося интереса человек способен на многое, а в данном случае нужно проявить интерес к материалу и запомнить его. Учебный тренажёр Ресурс: https://pandia.ru/text/77/191/18469.php

Структура содержания Интернет-тренажера по дисциплине «Менеджмент» построена на основе преемственности между содержанием этой дисциплины в государственных образовательных стандартах (ГОС) высшего профессионального образования и тестовыми материалами, используемыми в рамках Интернет-тренажеров. Она раскрывает содержание дисциплины, представляя тематическое наполнение отдельных ее разделов (дидактических единиц), и перечень учебных элементов. Выделенные разделы дисциплины (дидактические единицы), их тематическое раскрытие зафиксированы в структуре и положены в основу содержания тестовых заданий банка дисциплины, используемого для работы в рамках системы «Интернет-тренажеры в сфере образования»

Теория (тестовые материалы) Ресурс: http://docplayer.ru/65188972-Testovye-materialy-tema-1-osnovy-menedzhmenta-specifika-menedzhmenta-v-sfere-sksit.html

Тестирование — это более мягкий инструмент, они ставят всех учащихся в равные условия, используя единую процедуру и единые критерии оценки, что приводит к снижению предэкзаменационных нервных напряжений.

В настоящих методических указаниях тестовые задания представлены в форме:

тип 1 тестовые вопросы/задания, предполагающие выбор одного варианта правильного ответа из предложенного множества;

тип 2 тестовые вопросы/задания, предполагающие выбор нескольких вариантов правильного ответа из предложенного множества;

тип 3 тестовые вопросы с открытой формой задания.

тип 4 задания на установление соответствия;

тип 5 задание на установление правильной последовательности; Разработанные тестовые задания могут быть использованы и для самоконтроля знаний студентов при применении системы дистанционного образования.

Практические задания

Ресурс: http://portal.tpu.ru/departments/otdel/publish/catalog/2012/urga/metod_2012/grif/YuTI_KucheryavenkoHolopova.pdf

Данное учебное пособие, содержащее практические задания и упражнения по решению конкретных управленческих ситуаций, позволит будущим менеджерам освоить более передовые образцы и эффективные подходы к осуществлению ими процессов и функций менеджмента организации.

Оно содержит методические материалы для практических занятий: конкретные ситуации, упражнения и задания, а также краткое изложение соответствующих тем изучаемого курса. Цель пособия – помочь изучающим курс “Менеджмент” соединить теорию и практику управленческой науки. Задания для выполнения практических работ составлены на базе лекционного и учебно-методического материала и соответствует требованиям Государственного образовательного стандарта.

# 5.1 Анализ мультимедийного контента для решения образовательных задач.

Мультимедийный контент – контент, представляющий собой синтез различных видов информации (текстовой, графической, анимационной, звуковой и видео), при котором возможны различные способы ее структурирования, интегрирования и представления.

Мультимедийный интерактивный контент позволяет:

· повысить информативность обучения;

· стимулировать мотивацию обучения;

· повысить наглядность обучения за счет структурной избыточности;

· осуществить повтор наиболее сложных моментов урока;

· реализовать доступность и восприятие информации за счет параллельного представления информации в разных формах: визуальной и слуховой;

· организовать внимание обучающихся в фазе его биологического снижения (25—30 минут после начала урока и последние минуты урока) за счет художественно-эстетического выполнения электронного ресурса или за счет разумно примененной анимации и звукового эффекта;

· осуществить повторение (обзор, краткое воспроизведение) материала предшествующего урока;

· создать учителю и ученику комфортные условия работы на уроке.

Для анализа я выбрала, предложенные в задании, видеоролики следующих школ:

· Школа менеджмента Яндекс;

· Школа интернет-маркетинга Яндекс.

Первое видео является вводным, в котором Андрей Гевак, один из руководителей школы, рассказывает, как работать с материалами курса, чтобы увеличить полезность полученных знаний. Он рассказывает о составе программы, которая включает в себя пять блоков. Видеоролик представлен в виде монолога, в нем отсутствует наглядность, различные анимации, картинки и схемы. Он был информативным, так как за 3 минуты, зритель познакомился с программой курса, и для себя понял, интересно ли ему прохождение.

Во втором видео Михаил Дрокин, Наталья Зайченко провели вводный вебинар Школы интернет-маркетинга. На вебинаре обсуждалась история

интернет-маркетинга, значимые даты и события, а также виды интернет-маркетинга, основная терминология и этапы успешной рекламной кампании. Отдельный блок был посвящен исследованиям рынка интернет-рекламы в России. В целом, очень полезный и информативный видеоролик получился, который за счет параллельного представления информации в разных формах: визуальной и слуховой, реализовал доступность и восприятие информации.

Таким образом, можно сделать вывод, что благодаря возможности наглядно, зрелищно представлять информацию образовательное мультимедиа позволяет реализовать фундаментальный принцип наглядности в обучении на качественно новом уровне.

# 5. Коммуникационные сервисы в образовании

№ Сервис Описание

1 Blogger.com Веб-сервис для ведения блогов, с помощью которого любой пользователь может завести свой блог, не прибегая к программированию и не заботясь об установке и настройке программного обеспечения. Blogger был создан компанией Pyra Labs, которой сейчас владеет Google.

2 linkchat Сервис для видеоконференций, онлайн-консультаций и вебинаров. Работает с любого устройства и браузера. Форматы общения в linkchat: · аудио- и видеоконференции; · вебинары; · уроки; · онлайн-консультации.

3 Google Talk Позволяет общаться с помощью текстовых сообщений и голосового чата. Особенностью является тесная интеграция с почтовой службой Gmail (например, по Google Talk приходят уведомления о новых почтовых сообщениях). Для использования Google Talk обязательно наличие аккаунта Google. Вся история чата хранится в почтовом ящике пользователя, в котором всегда можно найти нужную информацию с помощью удобного поиска.

# 6.1 Разработка комплекса коммуникационных средств для решения образовательных задач в рамках электронного учебного курса.

Что вы будете использовать для реализации оперативной связи с обучающимися на этом курсе?

· В первую очередь, для оперативной связи с обучающимися понадобятся мессенджеры, так как с их помощью можно будет получать быстрый ответ. Можно создавать «беседы» и общие чаты в таких социальных сетях, как Вконтакте, Telegram, WhatsApp, которыми обучающиеся активно пользуются в современном мире. Во-вторых, полезно использовать почтовые сервисы, но в них ответ будет менее оперативным, в отличие от предыдущих сервисов.

С помощью какого средства будете доводить до сведения информацию о переносе занятий, новых материалах, опубликованных в курсе, ответов на вопросе отдельным обучающимся, дистанционной консультации всей группы обучающихся?

· В данном вопросе как раз почтовые сервисы (gmail.com, mail.ru, yandex.ru и т.д.) будут наиболее приемлемы. Во-первых, информацию о переносе занятий, новых материалах, опубликованных в курсе, можно доводить с помощью почты непосредственно старосте группы, не взаимодействуя с другими обучающимися. Во-вторых, почта отлично подходит для ответов на вопросы отдельным обучающимся.

Какой подход выбрать, какой должен быть стиль общения?

· Демократический стиль – стиль сотрудничества - это основа и условие эффективности взаимодействия с коллективом в целом и с каждым его членом в отдельности.

Демократический стиль предполагает, что учитель опирается на ученический коллектив, поощряет и воспитывает самостоятельность у ребят. Проблемы учащихся он обсуждает совместно с ними и при этом не навязывает свою точку зрения, а стремится убедить в ее правильности. Он терпим к критическим замечаниям учеников, стремится понять их. Основными способами взаимодействия являются просьба, совет, информация. Ученик рассматривается как равноправный партнер в общении, коллега в совместном поиске знаний. Именно в условиях демократического стиля руководства у ребенка развивается чувство ответственности.

Какие средства и виды взаимодействия могут быть, что необходимо предусмотреть?

· Педагогическое взаимодействие может рассматриваться как процесс, который выступает в нескольких формах:

1) индивидуальный (между воспитателем и воспитанником);

2) социально-психологический (взаимодействие в коллективе);

3) интегральный (объединяющий различные воспитательные воздействия в конкретном обществе).

Педагогическое взаимодействие предполагает равенство отношений. Очень часто этот принцип забывается, и в отношениях с детьми взрослые используют авторитарное воздействие, опираясь на свои возрастные и профессиональные (педагогические) преимущества. В ситуациях неравноправия у ребенка наступает ответная реакция, он оказывает пассивное, а иногда и активное сопротивление воспитанию. Важное значение педагогического взаимодействия состоит в том, что, совершенствуясь по мере усложнения духовных и интеллектуальных потребностей его участников, оно способствует не только становлению личности ребенка, но и творческому росту педагога.
# 7.1 Анализ информационных систем в информационной̆среды вуза и школы.
Анализ информационных ресурсов Интернета и отзывов на форумах по проблемам системы дистанционного обучения показал, что наибольший интерес среди систем управления обучением представляет Moodle.

https://moodle.herzen.spb.ru/

https://moodle.spbgasu.ru/

https://moodle.szgmu.ru/

Отличительна особенность проекта Moodle состоит в том, что вокруг него сформировалось наиболее активное международное сетевое сообщество разработчиков и пользователей, которые делятся опытом работы на платформе, обсуждают возникшие проблемы, обмениваются планами и результатами дальнейшего развития среды. Moodle (модульная объектно-ориентированная динамическая учебная среда) — это свободная система управления обучением, ориентированная прежде всего на организацию взаимодействия между преподавателем и учениками, хотя подходит и для организации традиционных дистанционных курсов, а так же поддержки очного обучения. В нашей стране подобное программное обеспечение чаще называют системами дистанционного обучения (СДО), так как именно при помощи подобных систем во многих вузах организовано дистанционное обучение. Moodle — это свободное программное обеспечение с лицензией GPL, что дает возможность бесплатного использования системы, а также ее безболезненного изменения в соответствии с нуждами образовательного учреждения и интеграции с другими продуктами. Moodle — аббревиатура от Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment (модульная объектно-ориентированная динамическая обучающая среда) . Благодаря своим функциональным возможностям система приобрела большую популярность и	успешно конкурирует с коммерческими LMS. Moodle используется более чем в 30 000 учебных заведений по всему миру и переведена почти на 80 языков, в том числе и на русский. Используя Moodle преподаватель может создавать курсы, наполняя их содержимым в виде текстов, вспомогательных файлов, презентаций, опросников и т.п. Для использования Moodle достаточно иметь любой web-браузер, что делает использование этой учебной среды удобной как для преподавателя, так и для обучаемых. По результатам выполнения учениками заданий, преподаватель может выставлять оценки и давать комментарии. Таким образом, Moodle является и центром создания учебного материала и обеспечения интерактивного взаимодействия между участниками учебного процесса.
 
Использование системы Blackboard в учебном процессе https://bb.spbu.ru/

Мир меняется, и образование не является исключением. Технологии стали неотъемлемой частью нашей жизни, увеличивается скорость и объём информации, которую мы ежедневно получаем из растущего числа источников. На смену «сетевому» поколению Y приходит «цифровое» Z, которое уже научилось воспринимать и обрабатывать информационный поток

в	любых условиях, без привязки к конкретному месту и времени. В этом году на бакалаврские программы университета будут в основном поступать студенты, родившиеся в XXI веке! Смартфоны, планшеты, электронные книги и ноутбуки им заменили бумажные издания, а печатные журналы, меловые доски и сам мел стали для них непонятным архаизмом. Неудивительно, что сегодня учебный процесс дополняют современные электронные и коммуникационные системы. Одним из таких средств, интегрирующим целый ряд функций, является система поддержки образовательного процесса
Blackboard.

Blackboard — не новая технология. С момента своего появления в 1997 г. система стабильно развивалась, и, став на сегодняшний день одним из лидеров рынка, является обязательным интерактивным элементом между преподавателем и студентами, дополняя и модернизируя учебный процесс.

В	чём преимущество системы Blackboard? Blackboard обогащает традиционный учебный процесс дополнительными возможностями. Система позволяет преподавателям создавать курсы и онлайн-тесты, выкладывать учебные материалы, проверять работы на плагиат, внедрять видеокомпоненты в программу курса, в общем — использовать все преимущества дистанционного образования. Студенты имеют удалённый круглосуточный доступ к материалам курса, могут сдавать учебные работы онлайн, общаться между собой в чатах, задавать вопросы преподавателям и получать актуальную информацию. Посредством Blackboard преподаватели своевременно оценивают успеваемость студентов, соблюдая анонимность и безопасность персональных данных. Кроме этого, у всех пользователей есть возможность оперативно посылать оповещения и объявления об изменениях в расписании и другую необходимую информацию.


LMS

Learning Management System

http://lms.hse.ru

В	НИУ ВШЭ используется on-line система обучения Learning Management System (LMS) -система поддержки очного и очно-заочного обучения, которая
 
может использоваться всеми участниками учебного процесса. Мы используем термин LMS для краткого обозначения этой среды. В настоящее время в LMS зарегистрированы все студенты, преподаватели наполняют сайты учебных дисциплин материалами для самостоятельного изучения, проверочными вопросами и домашними заданиями. LMS планируется использовать и для продолжения общения с выпускниками Вышки, поэтому советуем вам запомнить простой адрес системы.

LMS предполагает:

•	вовлечение студентов в активный учебный процесс;

•	создание условий для активного взаимодействия студентов и преподавателей;

•	обучение в активной среде взаимодействия всех участников образовательного процесса в офф-лайне и он-лайне



We study

https://we.study/?utm_medium=cpc&utm_source=ys&utm_campaign=ys_ob_dis_ obychenie_distancion_mln&utm_term=%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82% D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%20%D0%B4%D0%B8%D1%81 %D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD %D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0% B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F&utm_content=premium_2&yclid=76734584707 15165644

Обучайте отдел продаж за минуты. We.Study — сервис для обучения сотрудников. С We.Study вы сможете быстро и просто автоматизировать адаптацию новичков, делиться знаниями, проводить тренинги и аттестации. Повысьте эффективность работы отдела продаж с We.Study! Запустить обучение. Как это работает. Интуитивно понятный сервис We.Study для обучения сотрудников. Начните за несколько кликов



Coursera https://www.coursera.org/

Развивайте навыки с онлайн-курсами, сертификациями и дипломными программами от лучших университетов и компаний мира

Получите актуальные навыки, такие как бизнес-аналитика, графический дизайн, Python и т. д.
 
Получите необходимые навыки для работы в таких востребованных сферах, как ИТ, ИИ и облачная инженерия

Получите сертификат или диплом от ведущего университета в области бизнеса, компьютерных наук и других специальностей



Stepik

https://welcome.stepik.org/ru

Stepik — образовательная платформа и конструктор онлайн-курсов. Мы разрабатываем алгоритмы адаптивного обучения, бесплатно сотрудничаем с авторами MOOC, помогаем в	проведении олимпиад и программ переподготовки. Наша цель — сделать образование открытым и удобным.

# 8.1 Участие в открытом онлайн-курсе.

Для участия в онлайн курсе я выбрала stepik, как одна из наиболее популярных образовательных платформ

Для того чтобы узнать что-то совсем новое, я выбрала максимально далекий от меня по интересам курс Введение в молекулярную биологию и биомедицины

После очень простого прохождения регистрации начиналась сначала вводная часть курса, где было объяснено, как можно проходить сам курс (что и где нажимать), что нужно сделать чтобы получить сертификат и какие ограничения по срокам (собственно говоря, их нет). Более того уже на данном этапе нужно было ответить на очень легкий вопрос (про дедлайны) с целью проверки внимательности прочтения и соответственно введение обучающегося в то, как работает данный курс. После первого же вводного вопроса и правильного ответа, квадратик с баллами закрашивался в зеленый, что создавало дополнительную мотивацию к прохождению курса дальше. Также очень здорово, что ты изначально знаешь, сколько тебе нужно баллов для получения сертификата, опять же мотивация.

Из недостатков, как мне кажется, отсутствие какого-либо ограничения во времени. В курсе указано, что рассчитано обучение на старших школьников и студентов, и у тех, и у других очень большая загруженность и откладывая курс вновь и вновь большая вероятность просто потерять интерес к нему.

В каждой теме данного курса был представлен видеоурок, с наглядным объяснением материала, также теоретический конспект и несколько заданий. Не пройдя курс поэтапно, или хотя бы не просмотрев всю предложенную информацию, ты не перейдешь на следующий этап. Также, если ты ответил неправильно, ты можешь до бесконечности отправлять варианты ответов, пока не решишь ошибку. Как говорят, на ошибках учатся, а тут ты их еще и сам исправляешь, читая и изучая по нескольку раз предоставленный материал. Правда со снятием баллов, что заставляет учеников не бездумно отвечать на тестовые задание, а думать над ответом.

Из недостатков, пожалуй, то, что нет объяснения ошибки, тесть если ты делаешь один и совсем не понимаешь, как сделать, то ты просто бросаешь задание и пролистывая все, чтобы получить доступ к следующей теме, переходишь, так и не узнав определенный материал.

В целом, я считаю, очень хороший курс. Доступный, понятный, с возможностью бесплатно получать базу в предложенных областях и уже платно усложненные варианты. На базе stepik также проводятся соревнования ( в основном программирования), а также можно создавать свои курсы, что как мне кажется, отличный шанс саморазвития и школьников, и студентов.

# 9.1. Критический анализ информационной среды университета.

Сегодня в российском обществе в политической, социально-экономической и научно-технической сферах произошли значительные изменения, которые потребовали от системы высшего образования опережающего развития, вбирающего в себя новейшие тенденции в теоретической и практической дидактике. Отсюда образовательная среда современных вузов страны стала зависимой от информационных технологий, что привело к поиску новых инструментов, форм и методов как в процессе обучения отдельным дисциплинам, так и при управлении в рамках всего вуза.

В настоящее время каждое учебное заведение создает свою информационно-образовательную среду, опирающуюся на информационное пространство всего общества.

Информационно-образовательную среда - система программно-аппаратных средств и психолого-педагогических условий, способствующих информационному взаимодействию между субъектами образовательного процесса. При этом, по нашему убеждению, информационно-образовательная среда находится в постоянном развитии и движении, выполняя тройную функцию.

Во-первых, она является источником информации и информационной системой, функционирующей на основе сетевых технологий, программных и технических средств, организационного, методического и математического обеспечения.

Во-вторых, она является пространством, в котором студенты осуществляют деятельность, благодаря чему происходит их личностное развитие. С помощью среды возможен выбор ими альтернативных способов действия.

В-третьих, она предназначена для повышения эффективности и доступности образовательного процесса подготовки студентов.

В стандарте 2014 года устанавливается:

· Образовательная организация обязана обеспечить в течение всего периода обучения индивидуальный доступ обучающегося к электронной информационно-образовательной среде из любой точки, в которой имеется доступ к информационно-телекоммуникационной сети Интернет, как на территории организации, так и вне ее.

· Электронная информационно-образовательная среда организации должна обеспечивать: доступ к учебным планам, рабочим программам дисциплин (модулей), практик, к изданиям электронных библиотечных систем и электронным образовательным ресурсам, указанным в рабочих программах; фиксацию хода образовательного процесса, результатов промежуточной аттестации и результатов освоения основной образовательной программы; проведение всех видов занятий, процедур оценки результатов обучения, реализация которых предусмотрена с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий; формирование электронного портфолио обучающегося, в том числе сохранение работ обучающегося, рецензий и оценок на эти работы со стороны любых участников образовательного процесса; взаимодействие между участниками образовательного процесса, в том числе синхронное и (или) асинхронное взаимодействие посредством сети Интернет.

В стандарте 2018 года:

· Образовательным организациям разрешено использовать ресурсы иных организаций для обеспечения условий функционирования электронной информационно-образовательной среды.

· Требования к электронной информационно-образовательной среде дифференцированы в зависимости о того, использует ли образовательная организация электронное обучение и дистанционные образовательные технологии или нет. Такие «опции» электронной информационно-образовательной среды, как фиксация хода образовательного процесса, результатов промежуточной аттестации и результатов освоения программы магистратуры; проведение учебных занятий, процедур оценки результатов обучения, реализация которых предусмотрена с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий; взаимодействие между участниками образовательного процесса, в том числе синхронное и (или) асинхронное взаимодействие посредством сети Интернет - необходимы, если образовательная организация реализует образовательную программу с применением электронного обучения, дистанционных образовательных технологий.

· В портфолио обучающихся требуется сохранение работ и оценок за эти работы, требование к хранению рецензий исключено.

Не претерпели изменений базовые требования к соответствию функционирования электронной информационно-образовательной среды законодательству Российской Федерации - Федеральному закону от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Федеральному закону от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных».

Электронная информационно-образовательная среда РГПУ им. А. И. Герцена:
· Единый идентификатор студента/сотрудника

(Сервис позволяет зарегистрировать единый идентификатор сотрудника и студента (ЕИС) для доступа в системы, сервисы и приложения. Для регистрации ЕИС потребуется ввести персональную информацию пользователя и номер электронного пропуска);

· Электронный справочник

(Сервис предоставляет доступ в личный кабинет обучающегося, где можно посмотреть учебный план образовательной программы, расписание занятий и экзаменов, промежуточную и итоговую успеваемость, освоенные обучающимся компетенции);

· Электронное портфолио обучающихся

(Среда для создания, редактирования, хранения структурированной информации о достижениях обучающихся в процессе освоения основных профессиональных образовательных программ, подтвержденных документально);

· Электронная документация ОПОП

(Сервис предоставляет доступ к содержанию основных профессиональных образовательных программ, реализуемым в университете: актуальным учебным планам, рабочим программам дисциплин, программам практик и государственной итоговой аттестации);

· Центр дистанционной поддержки обучения

(Система дистанционной поддержки обучения на базе LMS Moodle. Обеспечивает поддержку образовательного процесса средствами дистанционных технологий);

· Электронный атлас

(Сервис обеспечивает доступ к информации об основных профессиональных образовательных программах университета текущего года приема по всем направлениям подготовки, преподавателях и кафедрах, участвующих в реализации программ);

· Электронные и печатные ресурсы фундаментальной библиотеки имени императрицы Марии Федоровны

(Доступ к сервисам: Личный кабинет читателя, Электронный каталог, Книгообеспеченность, Новые поступления, Периодические издания, сервисы информационной поддержки пользователей и помощи в публикационной деятельности, навигация по образовательным и научным онлайн ресурсам);

· Электронный путеводитель

(Сервис обеспечивает эффективное взаимодействию с работодателями для формирования банка актуальных вакансий, помогает студентам и выпускникам университета найти хорошую работу);

· Виртуальная приемная

(Общественная приемная для общения с должностными лицами университета по интересующим вас вопросам).

Сервисы РГПУ им. А.И. Герцена, представленные на сайте (https://eos.herzen.spb.ru/) имеют краткое описание и ссылку для перехода на интересующий сайт. У каждого сервиса важные задачи без осуществления которых работа ВУЗа будет не такой эффективной.

# 9.1. Формулирование предложений по совершенствованию информационной среды учреждения высшего образования.

Все ли сайты работаю исправно и приносят пользу университету?

На основе собственного опыта и опыта других студентов могу выявить проблемы информационно-образовательной среды.

· Центр дистанционной поддержки обучения отличная платформа для выполнения заданий, тестов, различных работ студентами, но даже сами преподаватели не всегда имеют доступ к данному сайту. В связи с проблемами использования Moodle. Для дальнейшего изучения проблемы следует проводить исследование, тестирование и выяснение трудностей, которые в последствие предстоит решить.

· Сайт РГПУ им. А.И. Герцена для абитуриента и его родителей должен стать самым верным помощником при поступлении, однако в реальности всё далеко не так. Поиск определённой специальности, направления, института или времени приёма комиссии, бюджетных мест зачастую сложная задача, стоящая перед гостями сайта. Слишком много разных вкладок, ссылок, папок, которые попадаются на пути абитуриенты и не являются его конечной целью. Многие обращают внимания на то, чтобы сайт редактировали и делали более доступным обычным людям, а не создателям или сотрудникам университета.

Итак, информационно-образовательная среда уникальна, вбирает в себя программно-аппаратное обеспечение и учитывает психолого-педагогические условия. Информационно-образовательная среда вуза должна способствовать повышению эффективности и качества образовательного процесса за счет реализации возможностей компьютерных средств, углубления межпредметных связей; расширению информационно-методической поддержки педагогов и обучающихся и возможностей общения и сотрудничества на основе компьютерных средств коммуникации; предоставлению возможностей непрерывного повышения квалификации и переподготовки независимо от возраста, географии проживания и времени.

# 9.2. Критический анализ информационной среды школы.

Проблема оценки результативности процесса информатизации в школах, во всём мире является весьма актуальной. Несмотря на затратность, все страны продолжают инвестировать денежные средства в развитие информатизации образования.

В рамках Модернизации Российского образования школа перешла:

· на электронный мониторинг результатов успеваемости учащихся через систему «Дневник.ру», которая позволяет обеспечит информационную связь с родителями обучающихся;

· ведение электронной отчетности по четвертям и по году, выставление объективных четвертных и годовых оценок.

Материал на страницах сайтов школ должен постоянно обновляться, быть актуальным, живым и современным. За материал, размещаемый на сайте должны отвечать определённые сотрудники, а остальные могут предлагать изменения или усовершенствования. Охватить работу в полном объеме,

сделать сайт интересным и востребованным вот цель школы. Необходима помощь всего коллектива в целом. В обновлении и пополнении материала могут принимать участие руководители МО и учащиеся. Новостную страницу поручить лидерам школьного самоуправления. Страницу «Для родителей» руководителю ШМО классных руководителей. На странице «Об учителях» разместить методическую копилку разработок наших учителей. Каждое ШМО должно предоставить достойный материал.

# 9.1. Формулирование предложений по совершенствованию информационной среды школы.

Выводы и рекомендации:

· Продолжить систематическую работу по формированию электронного мониторинга успеваемости учащихся через систему «Дневник.ру».

· Пересмотреть структуру школьного сайта. Провести анализ содержания страниц сайта.

· Привлечь к эффективной работе сайта руководителей ШМО и продвинутых учащихся старшего звена.

· Каждому учителю подготовить материал для пополнения «Методической копилки»

· Ознакомиться с содержанием и структурой сайтов других школ района и края.

# 10.1. Подготовка сообщений о перспективных образовательных трендах.

СМЕШАННОЕ ОБУЧЕНИЕ

Современный этап развития образовательной деятельности определяется доминированием информационно-коммуникационных технологий, которые позволяют изменить формы и методы традиционных подходов к обучению. Все большее количество людей стремится получить образование с минимальными временными потерями, поскольку темп жизни оставляет все меньше времени для традиционного очного обучения.

Федеральный государственный образовательный стандарт нового поколения ориентирует на переход от обучения, где обучаемый – объект воздействия обучающего, к учебной деятельности, субъектом которой является обучающийся, а обучающий выступает в роли организатора, сотрудника и помощника. Постепенно меняются принципы организации образовательного процесса, создаются условия для реализации динамичного персонализированного обучения. Возможность организации такого образовательного процесса с учётом потребностей каждого обучающегося нормативно прописана в ст. 15 Федерального Закона от 29 декабря 2012 года №273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (ред. от 03.02.2014): «При реализации образовательных программ независимо от форм получения образования могут применяться электронное обучение, дистанционные образовательные технологии». В ст. 16, п.1 указано: «Под электронным обучением понимается организация образовательной деятельности с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуникационных сетей, обеспечивающих передачу по линиям

связи указанной информации, взаимодействие обучающихся и педагогических работников. Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационно-телекоммуникационных сетей при опосредованном (на расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников».

Одной из современных образовательных технологий является смешанное обучение, или blended learning, в основе которого лежит концепция объединения технологий «классно-урочной системы», электронного обучения, дистанционных образовательных технологий.

Среди основных преимуществ данного обучения можно назвать следующие:

• каждый обучающийся получает возможность освоить нужные знания и умения в удобном формате;

• планирование и понимание того, какую потребность обучение должно удовлетворить и какие результаты принести;

• обеспечение эффективных инструментов управления обучением;

• снижение временных и финансовых затрат на обучение, не теряя при этом преимуществ традиционного подхода;

• технологии и преподавание обогащают и взаимно дополняют друг друга;

• активное социальное взаимодействие обучаемых и между собой, и с преподавателями;

• доступность преподавателя практически постоянно; • обучение возможно независимо от времени и места;

• разнообразие дидактических подходов;

• улучшение качества обучения (в том числе за счет использования более эффективных средств обучения);

• индивидуальный контроль за обучением;

• естественное освоение учащимися современных средств организации работы, коммуникаций;

• приоритет самостоятельной деятельности обучаемого;

• организация индивидуальной поддержки учебной деятельности каждого обучаемого;

• использование организации групповой учебной деятельности;

• гибкость образовательной траектории;

• интеграция онлайнового и оффлайнового учебно-методического контента многократного использования.

Как мы видим, реализация смешанного обучения полностью соответствует требованиям ФГОС РФ, а значит, его можно и нужно применять на практике.

Безусловно, существует ряд причин неэффективного использования технологий дистанционного и электронного обучения:

• отсутствие эффективных средств управления образованием;

• отсутствие средств на разработку учебного контента;

• нехватка педагогических кадров в сфере технологий дистанционного обучения;

• специфика обучения;

• отсутствие современных средств обучения;

• плохая техническая и программная оснащенность обучаемых;

• отставание учебных программ от реальной жизни и т.д.

Следует принять во внимание, что образование с помощью Интернет – технологий – явление новое.

Таким образом, для смешанного обучения характерно сохранение общих традиционных принципов построения учебного процесса с

включением элементов интернет-обучения. Соотношение этих двух форм обучения определяется готовностью образовательного учреждения к подобному построению учебного процесса, а также желанием и техническими возможностями обучающихся.

Технологии трансформируют образование, и их влияние постоянно растет. Смешанное обучение является перспективной системой обучения, которая совмещает преимущества традиционного и интерактивного обучения. На наш взгляд, развитие смешанной формы обучения может стать одним из ключевых направлений модернизации всей образовательной сферы.

Литература:

Нагаева, И.А. Смешанное обучение в современном образовательном процессе: необходимость и возможности[Текст] / И.А. Нагаева// Отечественная и зарубежная педагогика. – 2016.

# 10.2. Обзор возможностей решения образовательных задач с применением технологий виртуальной реальности.

Сегодня виртуальная реальность – быстро развивающаяся компьютерная технология. Прогресс в области микропроцессоров, средств передачи данных, инструментов для человеко-машинного взаимодействия, а также сбора информации об окружающей среде привел к появлению весьма реалистичных виртуальных миров. Работу пользователя с виртуальной реальностью стали называть погружением. Нынешние компьютеры способны формировать для пользователя живую виртуальную (моделируемую вычислительной системой) среду, с которой пользователь взаимодействует с помощью широкого набора специализированных устройств ввода/вывода информации – наушников, микрофона, компьютерных очков, специализированных перчаток костюмов для передачи тактильного взаимодействие и пр.

Изучение естественнонаучных дисци­плин.

Очки виртуальной реальности позволяют учащимся оказаться в научных лабораториях, наблюдать и проводить реалистичные виртуальные эксперименты, взаимодействовать с макро- и микрообъектами, совершать путешествия в мир математических объектов и пр.

Изучение гуманитарных дисциплин.

Обучаемые получают возможность посетить музеи, места исторических событий, общаться с виртуальными моделями исторических личностей, реконструировать события прошлого и т. д.

Обучающие игры.

Игры в виртуальной реальности позволяют обучаемым не только взаимодействовать с различными объектами, но и создавать их, порождать виртуальный мир, который живет по разработанным ими правилам.

Трехмерное проектирование.

Виртуальная реальность предоставляет естественные инструменты для проектирования трехмерных объектов.

Формирование умений.

Модели в виртуальной реальности дают обучаемым возможность безопасно и не страшась возможных ошибок формировать такие умения, выработка которых в реальных условиях чревата опасностями или сталкивается с другими ограничениями (доступность оборудования, высокая стоимость выполнения работ, опасность для других людей и пр.). Например, MR-прило­же­ния уже используются при обучении в области медицины.

Примеры:

1) Особую известность в Европе получил проект «CLASSVR». Его создатели предлагают не просто полноценный набор средств виртуальной реальности (устройство + программное обеспечение), а комплексное решение, позволяющее осуществлять массовое обучение. С помощью такого набора можно вести обучение не только в небольших группах, но и в самых настоящих учебных классах с большим количеством учащихся. В рамках проекта учителя могут самостоятельно с помощью адаптированного и понятного интерфейса формировать планы, разрабатывать программы и создавать визуальные элементы обучающего курса. Кроме того, учителям абсолютно не нужно обладать какими-либо навыками в программировании. Наглядные иллюстрации можно позаимствовать из базы разработанных сюжетов, в том числе загрузить дополнительный контент.

2) Достаточно оригинально к изучению иностранного языка подошли в Японии. Издательская группа Tokyo Shoseki выпустила серию англоязычных самоучителей и мобильное приложение, которое поддерживает дополненную реальность на смартфоне. Компания предлагает по-новому взглянуть на привычный мир обучения и не списывать со счетов старые книжки, объединив привычные вещи и современные технологии.

3) Проект Ханнеса Кауфмана и Бернда Мейера «PhysicsPlayground» ориентирован на моделирование физических экспериментов в области механики. Огромное количество инструментов для анализа воздействия силы, массы, траектории, скорости и иных характеристик объектов физического мира позволяют детально изучать происходящие процессы и экспериментировать в трехмерном виртуальном пространстве, исключая затраты на оригинальные испытания. Программа функционирует на современном физическом движке, который изначально создавался для

гейминга, однако его возможности с лихвой обеспечивают реализацию образовательных задач на практике.

4) В Юридическом колледже Далласа Университета Северного Техаса небольшая команда студентов-юристов создала виртуальное место преступления. Все было малобюджетно: кровь из кетчупа, степлер, отпечатки пальцев и, конечно, «мертвое тело». Тем не менее, эксперимент, созданный по просьбе профессора уголовного права, с использованием 360-градусной камеры полностью удался. Технологической частью опыта занималась группа из подразделения по юридическим образовательным технологиям.

5) Корнельский университет проект увлекательного обучения — химия эмоций человеческого мозга. В рамках VR-игры ученик становится подростком по имени Джон, который станет взрослым и поможет сформировать будущее, вызвав эмоции в ключевые моменты его жизни. В игре наглядно объясняется материал из области анатомии и когнитивных наук на доступном школьникам уровне.

# Тест 1 “Информационно-образовательная среда доп.образования”.

1) Кто считается отцом кибернетики?

A) Норберт Винер

B) Рассел

C) Харди

2) Объектом кибернетики являются?

А) все неуправляемые системы

В) все управляемые системы

С) только те управляемые системы, которые подтверждены стандартами

3)В чем заключается суть Теории экономических систем и моделей?

А) рассматривает экономику как информационную систему. Она изучает: потоки информации, циркулирующие в народном хозяйстве как коммуникации между его элементами и подсистемами, характеристики информационных каналов и передаваемых по ним сообщений; экономические измерения и вообще знаковые системы в экономике, то есть языки экономического управления, включая разработку комплексов хозяйственных показателей, правил их расчёта (эти вопросы выделяются в экономическую семиотику); процессы принятия решений и обработки данных в информационных системах народного хозяйства на всех его уровнях и вопросы наилучшей организации этих процессов.

В) разрабатывает: методологию системного анализа экономики и её моделирования, отражения структуры и функционирования экономических систем в моделях; вопросы классификации и построения комплексов экономико-математических моделей; проблемы экономического регулирования, соотношения и взаимного согласования различных стимулов и воздействий в функционировании экономических систем; вопросы поведения людей и коллективов.

С) конкретизирует и сводит воедино исследования остальных разделов экономическая кибернетика Она направлена на комплексное изучение и совершенствование системы управления народным хозяйством и отдельными хозяйственными объектами, а в конечном счете, — на их оптимальное функционирование. Особое внимание уделяется: проблемам

планирования и руководства реализацией планов — методологии, технологии и организации этих функций управления, использованию комплексов экономико-математических моделей и других научных методов в практике управления;

4) О ком идет речь «Ваш сын, видимо, хочет быть только научным специалистом. Может быть, математиком — такие ученики, как он, рождаются раз в 200 лет. Но что он вообще забыл в Public School?»?

А) Кемени Джон

В) Чарльз Бэббидж

С) Алан Тьюринг

5) О каком устройстве идет речь?

«это очень простое вычислительное устройство. Она состоит из ленты бесконечной длины, разделенной на ячейки, и головки, которая перемещается вдоль ленты и способна читать и записывать символы. Также есть такая характеристика, как состояние, которое может выражаться целым числом от нуля до некоторой максимальной величины. В зависимости от

состояния устройство может выполнить одно из трех действий: записать символ в ячейку, передвинуться на одну ячейку вправо или влево и установить внутреннее состояние.

А) аналитической машины Баббеджа

В) Машина Тьюринга

С) транзистор Курт Гедель

6) В каком году появился Термин «искусственный интеллект» (когда Джон МакКарти (John McCarthy) предложил его на конференции в Дартмутском университете.)

А)1955

В)1945

С)2001

7) PUFF это ?

А) распознавание химических структур. Данная система старейшая, из имеющих звание экспертных

В) экспертная система, созданная для содействия поиску коммерчески оправданных месторождений полезных ископаемых.

С) Анализ нарушения дыхания. Данная система представляет собой MICIN, из которой удалили данные по инфекциям и вставили данные о легочных заболеваниях. • DENDRAL — распознавание химических структур

8) Против ярых сторонников ИИ свой знаменитый аргумент «китайская комната» в 1984 годц выдвинул?

А) Джон фон Нейман

В) Готфрид Вильгельм фон Лейбниц

С) Сирли

9) Первый этап развития менеджмента начался в начале двадцатого столетия и связан с учением Ф.Тейлора после публикации его книги. Как она называлась?

А) "Принципы научного управления"

В) «Принципы коммуникации»

С) «Основы менеджмента»»

10) Основным недостатком системы Ф.Тейлора представляется то, что она в своем первоначальном виде была рассчитана на…?

А) недисциплинированных рабочих

В) дисциплинированных рабочих

С) только на начальников (на высшее звено)

11) К числу главных принципов системы Г. Форда относится

А) социальный эффект системы

В) экономический эффект системы

С) политический эффект системы

12) Третий этап развития менеджмента стал называться?

А) реформаторским

В) «классическим»

С) "неоклассическим"

13) Какой подход предполагает, что каждый из элементов, составляющих систему (рассматриваемую организацию), имеет свои определенные цели?

А)Процессный

В )Ситуационный

С)Системный

14) В 1930 г. в г. Кливленде (США) была образована ассоциация , в которую входили известные буржуазные экономисты И.Шумпетер, И.Фишер, Р.Фриш, М.Калецкий, Я.Тинберген и др. Как она называлась?

А) «Международное общество для развития политической теории в связи со психологией и обществознанием»

В) «Международное общество для развития экономической теории в связи со статистикой и математикой»

С) «Международное общество для развития экономической теории в связи со статистикой и лингвистикой»

15) Сколько сегодня в компаниях можно встретить разновидностей информационной культуры?

А)4

В)2

С)10

16) Исторически первыми инструментальными средствами сбора и обработки информации стали сначала ?

А)файлы

В)папки

С) СУБД

17) Выгоды от использования хранилищ данных на преприятиях?

А)игнорирование потребностей клиента

В) разъединение цепочки поставок

С) сегментация рынка

18) Distributed Database это?

А) технология тиражирования данных

В) технология интегрирования данных

С) технология распределенных баз данных

19) Технологии OLAP и Data Mining это технологии?

А)Информационные технологии на этапе планирования

В) Информационные технологии на этапе принятия решений

С)Информационные технологии на этапе контроля

20) OLAP = многомерное представление =

А)куб

В)квадрат

С)пирамида

21) ….средства конечного пользователя, обеспечивающие многомерную визуализацию и манипулирование данными; слой многомерного представления абстрагирован от физической структуры данных и воспринимает данные как многомерные.

А) Многомерная обработка

В) Многомерное представление данных

С) Многомерное хранение

22) OLAP-серверы, или серверы многомерных БД, могут хранить свои многомерные данные

А) один из серверов не предназначен для хранения данных

В)одинаково

С)по-разному

23) Технология Data Mining (буквально «добыча информации») явилась попыткой борьбы с ?

А) чрезмерно большими массивами информации.

В) с нехваткой информации

С)с недостоверной информацией

24.Что не входит в ERP-систему?

А) предоставляет пользователю весь объем необходимой информации

Б) закрепление материалов за несколькими подразделениями в указанной пропорции.

В) анализ заказа покупателя, предоставляя пользователю информацию о вариантах его выполнения

25. Теория открытых систем – это?

А) это наука, изучающая общие принципы развития информационно открытых систем

Б) управление взаимоотношениями с клиентами стороннего разработчика

В) Планирование и контроль производственных операций

26. Что не является одним из видов направления?

А) собственное

Б) Закрытое

В) Личное

27. Если мы моделируем объект А, в результате получаем объект В. Потом мы моделируем объект В и получаем объект С. Что из представленного является метамоделью?

А) модель А

Б) Модель С

В) Модель В

28. Реинжиниринг – это?

А) раздел современной информатики, изучающий построение комплексов (конфигураций) из имеющихся наборов составляющих.

Б) научная дисциплина, целью которой является разработка методов исследования функционирования какой-либо экономической системы или системы управления

В) процесс разработки технической документации, связанный с организацией системы получения и преобразования исходной информации в результатную

29.С чего начинается обследование?

А) с изучения производственно-экономических характеристик объекта, основных функций, осуществляемых подразделениями и их руководителями.

Б) выбор оборудования и разработка рациональной технологии решения задач и получения результатной информации;

В) составление графиков прохождения информации как внутри, так и между производственными и функциональными подразделениями;

30. Техническое задание - это документ, утвержденный в установленном порядке, определяющий …………………………………………………………………………………….необходимые для разработки автоматизированной системы управления, и содержащий предварительную оценку экономической эффективности системы.

А) Спрос и предложение

Б) цели, требования и основные исходные данные,

В) внутренние и внешние информационные связи

31. Технический проект системы - это техническая документация, утвержденная в установленном порядке, содержащая ……………………………………………………………………….., а также оценку экономической эффективности автоматизированной системы управления и перечень мероприятий по подготовке объекта к внедрению.

А) общесистемные проектные решения, алгоритм решения задач,

Б) организацию информационной базы

В) Общие положения

32. В состав рабочей документации проекта не входят документы:

А) Пояснительная записка

Б) Общие положения

В)Должностные инструкции

33. Что из перечисленного не является Основным этапом внедрения системы :

А) экспериментальные исследования для изыскания путей реализации принятых проектных решений

Б) подготовка объекта к внедрению системы;

В) сдача задач и подсистем в опытную эксплуатацию;

34. Что включает в себя математическая часть проекта?

А) материалы с перечнем показателей, используемых в задачах различных подсистем

Б) (тип ЭВМ, периферийные устройства, средства связи и передачи данных

В) методы, алгоритмы и программы решения задач

35. Что не входит в проверку Анализа функционирования системы :

А) Опытную эксплуатацию подсистемы

Б) действий персонала в условиях функционирования системы

В) функционирования технических средств;

36. Что относится к элементам предпроектного анализа

А) организация информационной базы;

Б) выбор хранимых данных (показателей)

В) анализ организационной структуры существующей системы управления и определение места специалиста

37. Что относится к элементам технического проектирования:

А) анализ информационных потоков (документооборота), их маршрутов, узлов пересечения, содержания, периодичности, объемов.

Б) определение форм входных и выходных документов.

В) приобретение и установка технических и базовых программных средств;

38. Объектно-ориентированный анализ – это?

А) наука, изучающая методы моделирования процессов в условиях неполной формализации последних на основе объектно-ориентированной методологии

Б) это наука, изучающая современный подход к разработке программных систем, при котором система рассматривается как совокупность объектов, принадлежащих некоторым классам.

В) это нарушение смысла при синтаксически верном описании каких-либо явлений, программ, команд и т. п.

39.Системное ПО-это?

А) это программы, которые служат для решения прикладных задач пользователя ЭВМ

Б) это программы, которые служат для разработки нового и совершенствования существующего ПО.

В) это программы, которые служат для обеспечения нормального функционирования информационно-компьютерных систем.

40. Драйвер- это?

А) это дополнение к какому-то программному средству, которое позволяет исправить ошибки, допущенные при его разработке, а также модернизировать его путем расширения выполняемых функций и т. п

Б) это дополнение к ОС, содержащее информацию об особенностях конкретного технического устройства

В) разновидность тестовых программ, предохраняющие от заражения, и излечивающие компьютер от вирусов.

41. в каком варианте ответа представлены все этапы разработки и жизненного цикла ПО

А) анализ, программирование, сопровождение

Б) анализ, проектирование, программирование, отладка, сопровождение

В) проектирование, программирование

42. Структурно-модульная методология – это?

А) сложная система должна состоять из небольшого числа (не более 10) частей - модулей, эти модули должны быть максимально независимы друг от друга, за счет этого максимально упрощаются внешние связи между модулями

Б) подход к разработке сложных программных систем, при котором разработка структур данных и обрабатывающих их алгоритмов

В) разработка последовательно ведется путем постепенного возрастания степени детализации при переходе от более высокого уровня абстракции к более низкому

43.Что не относится к видам графических диаграмм?

А) Диаграммы потребностей

Б) Диаграммы классов

В) Диаграммы состояний

44. Что не является основным видом отношений при построении диаграммы вариантов?

А) отношения включения

Б) отношения агрегации

В) отношения расширения

45. Что не является одним из видов отношений при построении диаграммы классов?

А)отношения расширения

Б)отношения обобщения

В)отношения зависимости

46. Что относится к Основным функциям универсальных систем программирования?

А) программирование

Б) компиляция

В)Интерпретация

47) Фактор улучшения бизнес-процессов в ВУЗе.

А) стандартизация

Б) повышение квалификации

В) удовлетворённость инфраструктурой

48) Стратегическое направление сбалансированного развития ВУЗа.

А) компьютеризация

Б) привлечение потребителей

В) реклама

49) Основными видами отчетов, построенными на основе данных управленческого

учета, являются (выбрать неправильный ответ)

А) управленческий баланс

Б) ликвидный баланс (стоимость компании)

В) кредитный баланс

50) Какой существует отчёт по доходам, затратам и финансовым результатам по центрам

финансового учета (ЦФУ):

А) видам деятельности (бизнесам)

Б) задачам

В) целям

51) Управленческая учетная политика – это…

А) внутренние правила ведения управленческого учета на предприятии, закрепленные в «Положении об управленческой учетной политике» и обязательные для исполнения всеми

ответственными за управленческий учет лицами

Б) особо важный документ или инструкция

В) внутренний регламентный документ предприятия, закрепляющий правила ведения

управленческого учета и являющийся одной из составных частей пакета

регламентов по бюджетному управлению

52) Разработка регламентов бюджетного управления выражается в создании документов (выбрать неправильный ответ)

А) регламент бюджетного планирования

Б) регламент исполнения бюджетов

В) регламент системы

53) Бюджет по балансу (ББЛ).

А) бюджет общих и административных затрат, бджет продаж, бюджет закупок,

бюджет инвестиций

Б) сводный бюджет, в который попадает вся информация о деятельности компании,

но который рассчитывается по управленческому плану счетов В) в зависимости от управленческих нужд сводные бюджеты могут строиться по-разному

54) Существует следующий тип соответствий:

А) один

Б) один к одному

В) один ко многим

55) Оперативный бюджет.

А) включает в себя бюджеты услуг, производства, товарно-материальных запасов и расходов

Б) представляет собой скоординированный (по всем подразделениям и функциям) план работы университета в целом

В) представляет собой план, в котором отражаются предполагаемые источники финансовых средств и направления их использования

56) Цель управленческого учета

А) прибыль

Б) анализ себестоимости образовательных программ и эффективности работы

структурных подразделений

В) привлечение потребителей

57) Смета по направлениям деятельности вуза.

А) отдел Б) институт В) расходы на персонал

58) Наименование центра затрат.

А) учебный

Б) педагогический

В) экономический

59) Административно-технические расходы.

А) проектирование Б) техническое состояние помещений В) управленческие расходы

60) Драйверами распределения накладных затрат АТД, ИТД и АД являются соответственно (выбрать неправильный ответ)

А) площадь учебных корпусов, занимаемая подразделением;

Б) число компьютеров в подразделении;

В) число обучающихся

61) Накладные расходы АД по ЦЗ рассчитываются…

А) пропорционально численности сотрудников Б) обратно пропорционально численности сотрудников В) вне зависимости от числа сотрудников

62) Стоимость образовательной программы (затраты только на образовательный

процесс) для конкретной группы в данном семестре считается исходя

из…

А) количества обучающихся

Б) количества часов, отведенных на данную дисциплину, и стоимости одного

учебного часа кафедры, читающей эту дисциплину

В) заработной платы преподавателя

63) Проект - это

А) ограниченное по времени целенаправленное изменение отдельной системы с установленными требованиями к качеству результатов, возможными рамками расхода средств и ресурсов и специфической организацией

Б) сводный бюджет, в который попадает вся информация о деятельности компании,

но который рассчитывается по управленческому плану счетов

В) управленческий баланс

64) Разработка концепции проекта элемент.

А) методы определения целей проекта

Б) поиск целей

В) метод индукции

65) Планирование ресурсов и затрат:

А) методы построения систем моделей (в т.ч. иерархических) с

заданными свойствами;

Б) имитационное моделирование

В) методы функционально-стоимостного анализа, учёт риска,

надёжности и др.

66) Цикл Деминга один из этапов.

А) планирование

Б) мотивация

В) организация

67) Дисциплина управления проектами включает в себя следующие составляющие:

А) управление интеграцией проекта

Б) управление отделами

В) управление прибылью

68) Управление сроками проекта.

А) включает в себя процессы, обеспечивающие своевременное исполнение проекта

Б) включает в себя процессы, обеспечивающие выполнение проекта в рамках

утвержденного бюджета

В) включает в себя процессы, обеспечивающие наличие в проекте тех и только тех

видов деятельности, которые необходимы для успешного завершения проекта

69) Управление снабжением проекта.

А) проекта включает в себя процессы, необходимые для гарантии своевременных и

адекватных процессов генерации, сбора, хранения и распространения информации

проекта между его участниками

Б) включает процессы, необходимые для приобретения товаров и услуг у сторонних

Организаций

В) включает в себя процессы, обеспечивающие своевременное исполнение проекта

# Тест 2 ”Информационно-образовательная среда доп.образования”.

1)В истории человечества известны 4 информационные революции. Какие?

А) Первая связана с появлением письменности. Вторая связана с изобретением книгопечатания. Третья – с изобретением электричества (телеграфа, телефона, радиосвязи и т.п.) Четвертая – с изобретением компьютера, в особенности – персонального компьютера, разнообразных периферийных устройств (сканеров, цифровых фотоаппаратов и видеокамер, принтеров и т.п.), локальных и глобальных компьютерных сетей, особенно - Интернет.

В) Первая связана с появлением письменности. Вторая связана с изобретением книгопечатания. Третья- с появлением соц. Сетей. Четвертая- с появлением беспроводного электричества

С) Все 4 революции связаны с изменением должностных лиц, занимающих места в правительстве

2) Какие виды моделей различают?

А) Объективные и Субъективные

В) Физические и абстрактные

С) Рациональные и Иррациональные

3) Средствами ИТ являются?

A) обработка информации, а также ее сбор, хранение, передача, использование

В) Информационная система обеспечения

С) Обладающие профессиональными навыками люди (кадровое обеспечение), средства описания моделей и алгоритмов, сами модели и алгоритмы (теоретическое обеспечение - brainware), программные средства (программное обеспечение - software), аппаратные или технические средства обработки, сбора, хранения, передачи, использования информации (компьютеры и периферийные устройства, линии связи, датчики, исполнительные механизмы и т.п. - hardware)

4) Абстрактные системы - это

А) Те системы, которые нельзя показать на графике

В) Система , при расчете которой встречаются иррациональные числа

С) Продукт человеческого мышления: знания, теории, гипотезы

5)Что измеряется в разомкнутых системах?

А) возмущение, отклоняющее объект от заданного состояния, и вырабатывается воздействие, компенсирующее возникшее возмущение

В) Степень допущения отклонения объекта

С) Ошибки работы системы

6)ЭИС это?

А) Экранная использование системы

B) Экономическими информационными системами

С) Экономическая интернетизация системы

7) В настоящее время, пожалуй, только фазу(ы) анализа …?.... удается автоматизировать в достаточной мере

А) Анализа информации (АИ), генерации альтернатив (ГА) и анализа альтернатив

В) генерации альтернатив (ГА) и анализа альтернатив

С) генерации альтернатив (ГА)

8)Какие системы поддерживают работников знания и обработчиков данных в организации?

А) Системы уровня знания

В) Системы уровня управления

С) Системы уровня поддержки

9) Назначение какого уровня- приводить в соответствие изменения в условиях эксплуатации с существующей организационной возможностью?

А) Оперативного уровня

В) Регионального уровня

С) Стратегического уровня

10) Основные деловые системы, которые обслуживают эксплуатационный уровень организации?

А) Системы диалоговой обработки запросов

В) Системы работы знания

С) Система поддержки

11) Основная концепция DSS?

А) Обслуживают менеджеров, заинтересованных в еженедельных, ежемесячных и ежегодных результатах

В) Дать пользователям инструментальные средства, необходимые для анализа важных блоков данных, используя легкоуправляемые сложные модели гибким способом

C) пользователи получают информацию из профессионального штата аналитиков, проектировщиков и программистов

12) Характеристика структурированных проблем?

А) Оригинальны и необычны, для них не имеется никаких алгоритмов для решения

В) Оригинальны и необычны, но для них имеются определенные алгоритмы для решений

С) Повторяемы и обычны, для них обеспечивают решения известные алгоритмы

13) MRPII, по мнению создателей стандарта, представляет собой…?

А) Средства системного объектно-ориентированного анализа

В) Набор проверенных на практике принципов, моделей и процедур управления и контроля, направленных на повышение экономической эффективности деятельности предприятия

С) Предприятия (организации), территории (города, области, края, республики)

14) Иерархия планов — это?

А) Зависимость планов нижних уровней от планов более высоких уровней, путем соответствия заданным свыше показателям-ограничителям

В) Зависимость планов нижних уровней от планов более высоких уровней, без каких-либо показателей-ограничителей

С) Зависимость планов сотрудников одного уровня, путем соответствия заданным свыше показателям-ограничителям

15) ERP-системы способствуют…?

А) Развитию коммуникационной подготовленности

В) Развитию электронного бизнеса предприятия

С) Улучшению внешней политики бизнеса

16) Сколько групп функций систем содержит описание MRP II Standart System?

A)40

B)5

C) 16

17. Типичные задачи, которые можно решать с помощью Data Mining в сфере розничной торговли, это:

А) исследование временных шаблонов

Б)создание диаграмм

В) анализ покупательской корзины

18. Что означает Data Mining – DM?

А) исследование времени

Б) извлечение данных

В)временная модель

19. какие бывают виды тематических карт?

А) геологические

Б) социально-экономические карты

В) демографические

20. Что не относится к видам ГИС по территориальному охвату?

А) глобальные ГИС

Б) планетарные ГИС

В) мировые ГИС

21. Что означает данная формула: P(i)=F(i)/(1+r)

А) чистый приведенный эффект

Б) прогнозируемый денежный поток

В) величина требуемых инвестиций

22. Что не относится к критериям анализа и принятия управленческих решений в условиях неопределенности.

А)минимакс

Б)максимакс

В)минимин

23. Что не относится к основным характеристикам системы поддержки принятия решений.

А) быть непростой в модификации

Б) использует и данные, и модели

В) улучшение эффективности решений

24. какие существуют 3 фазы принятия решения?

А) интеллектуальная часть, проектирование , моделирование

Б) интеллектуальная часть, проектирование и выбор

В) проектирование, моделирование, выбор

25.Что относится к СППР, управляемые документами на концептуальном уровне?

А) управляемые знаниями обеспечивают решение задач в виде фактов, правил, процедур,

Б) в основном ориентированы на данные и манипуляции с ними,

В) управляют, осуществляют поиск и манипулируют неструктурированной информацией, заданной в различных форматах

26.Что характерно для ИСР ( информационных систем руководства)

А) позволять человеку управлять процессом принятия решений с помощью компьютера, а не наоборот;

Б) как правило, ИСР ориентированы на конкретный вертикальный рынок, например финансы, маркетинг, управление ресурсами.

В) поддерживать эволюционное использование и легко адаптироваться к изменяющимся требованиям;

26. выберите режимы системы принятия решений:

А) наглядное отображение на экране текущей актуальной информации: из филиалов корпорации, информационных агентств, органов власти, с объектов управления и пр. (проблемный мониторинг)

Б) оперативное принятие и контроль исполнения решений по непредвиденным, кризисным, чрезвычайным проблемам с подключением групп экспертов (чрезвычайный режим).

В) Внеплановое заслушивание аналитических докладов

27.Что не относится к уровням стратегического управления?

А) эксплуатационный уровень

Б) Плановый уровень

В) Стратегический уровень

28. В Чём суть Системы тактического уровня?

А) обеспечивают операции учета и контроля

Б) предназначены, для обеспечения контроля, анализа, управления, принятия решений, и административных действий средних менеджеров

В) представляют собой инструмент помощи руководителям высшего уровня и подготавливают стратегические исследования и длительные прогнозы, как для фирмы, так и для различных внешних экономических процессов.

29.Что относится к Системе сбалансированных показателей?

А) необходимо оценивать такие нематериальные активы, как продвижение на рынок нового продукта, потенциальные возможности, лояльность клиентов, опыт, заинтересованность и гибкость работников

Б) предназначены, для обеспечения контроля, анализа, управления, принятия решений, и административных действий средних менеджеров

В) представляют собой инструмент помощи руководителям высшего уровня и подготавливают стратегические исследования и длительные прогнозы, как для фирмы, так и для различных внешних экономических процессов.

30. Что из перечисленного при формулировании стратегии на основе ССП является перспективой деятельности компании?

А) Финансы

Б) Клиенты

В) Внешние бизнес-процессы

31. Что относится к основным этапам разработки ССП?

А) кодирование

Б)контроль выполнения стратегии

В) каскадирование

32. Что не относится к предпосылкам разработки ССП?

А) неясность стратегических целей

Б) перспективы

В) мотивированная команда высшего руководства

33.Что не относится к шагам разработки ССП?

А) создание мотивированной команды руководителей

Б)конкретизация стратегических целей

В) Выбор показателей и определение их целевых значений

34) Один из основных этапов внедрения системы.

А) подготовка объекта к внедрению системы

Б) анализ системы

В) удаление объекта

35) Анализ функционирования системы предусматривает проверку (выбрать неправильный ответ).

А) функционирования технических средств

Б) оценки рейтинга

В) действий персонала в условиях функционирования системы

36) Элемент предпроектного анализа.

А) анализ организационной структуры существующей системы управления и определение места специалиста

Б) организация информационной базы

В) определение форм входных и выходных документов

ЛЕКЦИЯ 6

37) Элемент технического проектирования.

А) приобретение и установка технических и базовых программных средств

Б) приобретение, адаптация и настройка функционального программного обеспечения

В) выбор хранимых данных (показателей)

38) Язык – это…

А) соответственно форма и содержание описания явлений с помощью конкретного языка

Б) система правил описания явлений природы, общества или сознания человека

В) правила построения сообщений на каком-то языке

39) Объектно-ориентированная методология – это…

А) наука, изучающая современный подход к разработке программных систем, при котором система рассматривается как совокупность объектов, принадлежащих некоторым классам

Б) множество объектов одинаковой структуры

В) наука, изучающая методы моделирования процессов в условиях неполной формализации последних на основе объектно-ориентированной методологии

40) Инструментальное ПО – это…

А) программы, которые служат для обеспечения нормального функционирования информационно-компьютерных систем

Б) программы, которые служат для решения прикладных задач пользователя ЭВМ

В) программы, которые служат для разработки нового и совершенствования существующего ПО

41) Антивирусные программы – это…

А) дополнение к ОС, содержащее информацию об особенностях конкретного технического устройства

Б) разновидность тестовых программ, предохраняющие от заражения и излечивающие компьютер от вирусов

В) дополнение к какому-то программному средству, которое позволяет исправить ошибки, допущенные при его разработке

42) Этапы разработки и жизненного цикла ПО(выбрать неправильный ответ) А) анализ

Б) синтез

В) проектирование

43) Структурно-модульная методология – это…

А) ПО, поддерживающее разработку ПО, а также совершенствование и модификацию ПО на всех этапах его жизни

Б) подход к разработке сложных программных систем, при котором разработка структур данных и обрабатывающих их алгоритмов подчиняется определенным принципам

В) комплекс мер, обеспечивающих успешную эксплуатацию разработанной системы

44) Отношение ассоциации – это…

А) наиболее общий вид связей, они обозначаются сплошной линией

Б) любая внешняя по отношению к моделируемой системе сущность

В) действие моделируемой системы, направленное на выполнение ее функций

45) Система программирования – это…

А) множество классов моделируемой системы, а также отношения (т. е. связи) между этими классами

Б) приобретение и установка технических и базовых программных средств

В) инструментальное ПО, предназначенное для поддержки разработки программных систем на этапах программирования и отладки

46) На основе языка Object Pascal - системы программирования…

А) Visual С++

Б) Delphi

В) VB

47) Отладка – это…

А) автоматический перевод системой программирования исходных проектов (текстов) программ со встроенного языка программирования на язык кодовых команд процессора (физического или виртуального) и немедленное выполнение этих команд

Б) дополнительные функции, облегчающие поиск семантических ошибок: пошаговое выполнение программы; выделение точек прерывания выполнения программы

В) разновидность тестовых программ, предохраняющие от заражения и излечивающие компьютер от вирусов

ЛЕКЦИЯ 7

48) Прямая экономическая эффективность.

А) экономия материально-трудовых ресурсов и денежных средств

Б) выполнение подготовительных работ

В) разработка проектов

49) Эффективность проекта характеризуется:

А) системой показателей, отражающих соотношение затрат и результатов применительно к интересам его участников

Б) множеством объектов одинаковой структуры

В) программы, которые служат для обеспечения нормального функционирования информационно-компьютерных систем

50) Главный критерий эффективности производства для предпринимателя.

А) количество проектов

Б) отзывы заказчиков

В) размер полученной прибыл
